---
layout: post
title:  "文件查看命令"
summary: "cat命令将在屏幕上显示整个文件的内容,对于较长的文件使用cat查看并不方便.more命令可以逐页查看文件内容,less命令是more命令的升级版,tail命令和head命令可以只查看文件的一部分."
featured-img: os
# comments: true
---
cat命令将在屏幕上显示整个文件的内容,对于较长的文件使用cat查看并不方便.more命令可以逐页查看文件内容,less命令是more命令的升级版,tail命令和head命令可以只查看文件的一部分.

## more ##
使用more命令查看文件内容时,会在显示一页内容后停下来等待用户进一步操作.more命令模式下在屏幕底部会显示一个提示符并指示当前页在整个文件中的位置.此状态下可以支持一些操作选项,具体如下表所示.
* `H` 显示帮助
* `spacebar` 显示下一屏内容
* `z` 显示下一屏内容
* `ENTER` 额外显示下一行内容
* `d` 显示半屏内容
* `q` 退出程序
* `s` 向前跳过一行内容
* `f` 向前跳过一屏内容
* `b` 反向跳过一屏内容
* `/expression` 在文件中查找expression指示的内容给
* `n` 导航到下一个查找位置
* `'` 导航到第/上一个查找位置
* `!cmd` 执行一个shell命令
* `v` 在当前位置启动vi编辑器
* `CTRL-L` 在当前位置重绘屏幕
* `=` 显示当前行号
* `.` 重复上一个命令

## less ##
与词意不同,less实际上是more的升级版,提供了几个非常便于向前向后滚动查看文本文件的特性,以及更高级的搜索能力.此外相比cat和more,less无需一次读取整个文件,对于查看特别大的文件非常有用.less的操作方法与more非常相似.less命令的提示符显示了更多信息,包括文件总行数,已显示行号的范围.less比more支持更多选项,具体可参考linux的man文档.其中很重要的一组特性是less能识别上下箭头和翻页键.

## tail 和 head ##
有时你关注的内容可能处于文件的开始或末尾.对于特别大文件,如果内容在开始处,也需要等待cat或more命令加载完整个文件才能查看.如果内容在结尾处,你可能需要翻过数千屏才能查看到最后几行内容.上面两种情况下tail和head就显得非常有用了.

* tail命令默认显示文件最后10行,可以通过命令行参数进行调整,它支持的命令行参数有:
  + `-c bytes` 显示最后的指定字节数的内容
  + `-n lines` 显示最后的指定行数的内容
  + `-f` 保持tail命令为激活状态,当有新行插入文件时自动显示
  + `--pid=PID` 和-f一起使用,激活命令直到指定PID的进程终止
  + `-s sec` 和-f一起使用,每隔指定描述显示一次
  + `-v` 总是输出头信息
  + `-q` 从不输出头信息
* head命令默认显示文件最开始10行,与tail类似,head也支持`-c`和`-n`参数
